Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကျွန်မ Maine မှာ ကလေးတစ်ယောက် အနေနဲ့
ကြီးပြင်းလာတော့
ကျွန်မလုပ်ချင်တာတွေထဲက တစ်ခုကတော့
Maine ရဲ့ ကမ်းစပ်တွေမှာ
သံပခြုပ်လေးတွေ ရှာဖို့ပါ။
မိဘတွေက ကံကောင်းတယ်လို့
ကျွန်မကိုပြောလို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ သိတဲ့အတိုင်း ဒီခရုခွံတွေဟာ
ရှာရခက်တယ်လေ။
သဲတွေနဲ့ ဖုံးထားတယ်။ တွေ့ဖို့ခက်တာပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကြာလာတော့ ဒါတွေကို ရှာရတာ
ကျင့်သားရလာတယ်။
ကျွန်မကို ဒါတွေ စုစောင်းရာမှာ
အထောက်အကူပေးတဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်တွေ၊
အဆင်တွေကို စတွေ့လာပါတယ်။
ဒါက အတိတ်နဲ့ ရှေးဟောင်းသုသေသနအတွက်
အရာဝတ္ထုတွေကိုရှာတဲ့
ဝါသနာတစ်ခု အနေနဲ့ ကြီးထွားလာခဲ့ပါတယ်။
ဒါနဲ့ နောက်ဆုံး အီဂျစ်ရှေးဟောင်းပညာကို
စပြီးလေ့လာတော့
ပကတိမျက်စိနဲ့ပဲ ကြည့်တာ မလုံလောက်တာ
သဘောပေါက်လာခဲ့တယ်။
အကြောင်းက ရုတ်တရက်ပဲ အီဂျစ်မှာ
Maine က ကျွန်မရဲ့ ကမ်းခြေလေးကနေ မိုင် ၈၀၀
ရှည်လျားတဲ့ နိူင်းမြစ်ဘေးက ကမ်းခြေအဖြစ်
ကြီးထွားခဲ့ပ​ြီး ကျွန်မရဲ့
သံပခြုပ်တွေဟာလည်း မြို့ကြီးတွေ
အရွယ်ထိ ကြီးသွားတယ်။
ဒါဟာကျွန်မကို ဂြိုဟ်တုပုံရိပ်ကိုသုံးဖို့
ဖြစ်လာစေတာပါ။
အတိတ်ကို မြေပုံထုတ်ဖို့ ခြားနားစွာ
မြင်ဖို့လိုတာ သိခဲ့ပါတယ်။
ဒီတော့ အနီလွန်ရောင်ခြည်
သုံးပြီး ဘယ်လို ခြားနားစွာ
မြင်တယ်ဆိုတာ ဥပမာ ပြချင်ပါတယ်။
ဒါက အီဂျစ် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်
အရှေ့ဘက်မှာ ရှိတဲ့ Mendes လို့ခေါ်တဲ့
နေရာတစ်နေရာပါ။
တည်နေရာက သိသိသာသာ အညိုရောင်ပေါက်နေပေမဲ့
အနီဘံလွန်ရောင်ခြည် သုံးပြီး အရောင်တုနဲ့
ပုံထုတ်တဲ့အခါ ရုတ်တရက် နေရာက
ပန်းရောင်တောက်တောက် ပုံပေါက်လာတယ်။
မြင်နေရတာတွေဟာ
ရှေးဟောင်း အီဂျစ်လူမျိုးတွေရဲ့
ဆောက်လုပ်ရေး ပစ္စည်းတွေနဲ့
လုပ်ဆောင်မှုတွေက ရှုမြင်ကွင်းကိုဖြစ်စေတဲ့
တကယ့် ဓာတု ပြောင်းလဲမှုတွေပါ။
ကျွန်မ ရှင်တို့နဲ့ ဒီနေ့ မျှဝေချင်တာက
ရှေးဟောင်း အီဂျစ်မြို့တော်တစ်ခု
ဖြစ်တဲ့ နှစ်ထောင်ချီပြီး
ပျောက်နေတဲ့ Ltjtawy ကိုရှာဖို့
ဂြိုဟ်တု အချက်အလက်ကို
ဘယ်လို အသုံးပြုထားလဲဆိုတာပါ။
Ltjtawy ဟာ နှစ် ၄၀၀ ကျော် ရှေးဟောင်း
အီဂျစ်ရဲ့ ​မြို့တော်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
"ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ" လို့ခေါ်တဲ့
နှစ် ၄၀၀၀ လောက်က ခေတ်တစ်ခုမှာပါ။
ဒီနေရာက အီဂျစ်ရဲ့ Faiyum မှာတည်ရှိပြီး
တကယ် အရေးပါတဲ့နေရာဖြစ်တဲ့ အကြောင်းက
"ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ" မှာ ရှေးဟောင်း
အီဂျစ် အနုပညာ၊ ဗိသုကာနဲ့
ဘာသာရေး အကြီးအကျယ်
ပြန်ခေတ်စားခဲ့လို့ပါ။
ရှေးဟောင်းအီဂျစ် လေ့လာသူတွေက
Lijtawy ဟာ
မင်း နှစ်ပါး ဆောက်ခဲ့တဲ့ ပိရမစ်တွေအနီး
တစ်နေရာရာ
အနီရောင်ဝိုင်းထားတဲ့ နေရာမှာ
တည်ရှိတယ်လို့ အမြဲသိထားပေမဲ့
ဒီထုထည်ကြီးမားတဲ့ ရေလွှမ်းပြင်
အတွင်းမှာပါ။
ဒီဧရိယာက အကြီးကြီးလေ၊
အရွယ်က အလျား လေးမိုင် အနံ သုံးမိုင်ပါ။
နိုင်းမြစ်ဟာ Ltjawy အနီးတည့်တည့်က
ဖြတ်စီးဖူးပြီး
အရှေ့ဘက်ကို ရွေ့လျား ပြောင်းလဲခဲ့တာကြောင့်
မြို့ကို ဖုံးလွှမ်းသွားတယ်။
ဒီတော့ ကျယ်ပြန့်တဲ့ မြေပြင်တစ်ခုမှာ
မြုပ်နေတဲ့မြို့ကို ဘယ်လိုရှာမလဲ။
ကြုံသလို လိုက်ရှာခြင်းဟာ ကောက်ရိုပုံထဲ
အပ်ရှာသလို၊ မျက်လုံးပိတ်ထားပြီး
ဘေ့စ်ဘော လက်အိတ် ဝတ်နေသလိုဖြစ်တော့မှာပေါ့။
ဒါနဲ့ ကျွန်မတို့လုပ်ခဲ့တာက အရမ်း
သိမ်မွေ့တဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေနဲ့ မြေပြင်ကို
မြေပုံထုတ်ဖို့ NASA မြေမျက်နှာသွင်ပြင်
ဒေတာကိုသုံးလိုက်တာပါ။
နိုင်းမြစ်စီးခဲ့ဖူးတဲ့ နေရာကို
စမြင်လာနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပိုပြီး အနုစိတ်မြင်နိုင်ပါတယ်၊
ပိုတောင် စိတ်ဝင်စားစရာ
ကောင်းတာက ဒီမြှင့်ထားတဲ့ နေရာသေးသေးလေးပါ။
ဟောဒီ အပေါ် စက်ဝိုင်းအတွင်းဘက်ဟာ
Ltjawy မြို့ရဲ့
တည်နေရာ ဖြစ်လောက်တယ် ထင်ပါတယ်။
ဒါနဲ့ ဒီမှာမြင်ရတဲ့ အူတိုင်ဖယ်ရှားဖို့
ဂျစ်သိပ္ပံပညာရှင်တွေနဲ့ ပူးပေါင်းခဲ့တယ်။
အူတိုင်ဖယ်တာလို့ဆိုတော့
ဒါဟာ ရေခဲ အူတိုင်ဖယ်တာမျိုးပါ၊
ရာသီဥတုပြောင်းလဲတာရဲ့ အလွှာတွေအစား
လူသား အလုပ်ရဲ့ အလွှာတွေကို ရှာတာပါ။
အောက် ၅ မီတာမှာ
ထူထပ်တဲ့ ရွံ့လွှာတစ်ခုအောက်မှာ
မြေထည်အလွှာ ထူထူတစ်လွှာ တွေ့ရတယ်။
ဒါက ဒီနေရာဟာ ltjtawy ရဲ့ တည်နေရာ
ဖြစ်နိုင်တာကို ပြတာပါ။
အောက် ၅ မီတာ မှာ
နှစ်ရာပေါင်းများစွာရှိတဲ့
အလုပ်အကိုင်အလွာနဲ့ ဆိုင်တာပါ။
"ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ" ကာလထိ
ကျွန်မတို့ ltjtawyလို့
ထင်တဲ့ကာလ အတိအကျအထိပါ။
ကျောက် လက်ရာတွေလည်း တွေ့ပါတယ်။
ကျောက်နီ၊ သလင်း နဲ့ မဟူရာကျောက်တွေက ဒီမှာ
လက်ဝတ်ရတနာဆိုင် ရှိခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြပါတယ်။
ဒီလောက်ကြီး မဟုတ်လောက်ပေမဲ့
"ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ" ခေတ်က
လက်ဝတ်ရတနာတွေမှာ
သုံးခဲ့တဲ့ အတွေ့အများဆုံးကျောက်တွေကို
တွေးကြည့်လိုက်ရင်
ဒီကျောက်တွေကိုပဲ သုံးထားတာပါ။
ဒီတော့ ဒီနေရာမှာ "ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ"
ခေတ်က
ထူထဲတဲ့ အလုပ်အကိုင် တစ်လွှာ ရှိတယ်။
အထက်တန်းစား လက်ဝတ်ရတနာဆိုင်
တစ်ဆိုင်ရဲ့ အထောက်အထားလည်း ရှိတော့
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အရမ်း အရေးပါတဲ့
မြို့တစ်မြို့ဆိုတာ ပြနေပါတယ်။
ဒီမှာတော့ ltjtawy မရှိခဲ့သေးပေမဲ့
ဒါကို မြေပုံထုတ်ဖို့ မဝေးတဲ့ အနာဂတ်မှာ
ဒီနေရာကို ကျွန်မတို့ ပြန်သွားဦးမှာပါ။
ဒါနဲ့ ပိုပြီးအရေးကြီးတာက
အီဂျစ်လူငယ်လေးတွေကို
ဂြိုဟ်တု နည်းပညာ သုံးတာ
လေ့ကျင့်ပေးဖို့ ရံပုံငွေ စီစဉ်နေတော့
သူတို့တွေဟာလည်း ကြီးကျယ်တဲ့ ရှာဖွေမှုတွေ
လုပ်နိုင်သူတွေ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။
ဒီတော့ "ခေတ်လယ် ဘုရင်နိုင်ငံ"
ခေတ်က ကျွန်မ အကြိုက်ဆုံး
စာကိုးလေးနဲ့ အဆုံးသတ်ချင်ပါတယ်။
ဒါက ltjtawy မြို့မှာ နှစ်ပေါင်း ၄၀၀၀
လောက်မှာ ရေးခဲ့ဟန်ရှိပါတယ်။
"အသိသုတ မျှဝေခြင်းဟာ အသက်မွေးပညာ
အားလုံးထဲမှာ အကြီးကျယ်ဆုံးဖြစ်ပါတယ်၊
ဒါနဲ့တူတာ မြေပြင်မှာ မရှိ"တဲ့။
ဒီတော့ TED ကို တည်ထောင်ခဲ့တာ
၁၉၈၄ အေ ဒီမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုရပါမယ်။
(ရယ်သံများ)
တကယ်တော့ စိတ်ကူးတွေကို ဖန်တီးခြင်းက
အထက်ကနေ ပြန်တွေ့တဲ့
အကြာကြီး ပျောက်မနေတဲ့မြို့မှာ
၁၉၈၄ ဘီစီမှာ စခဲ့တာပါ။
သေချာတာက ကမ်းစပ်မှာ ခရုခွံတွေကို
အနာဂတ်မှာပါ ရှာနေကြဦးမှာပါပဲ။
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။